El procesamiento automático del lenguaje natural (TALN) o procesamiento automático del lenguaje (TAL), más conocido como NLP (del inglés: natural language processing) es un campo multidisciplinario que involucra la lingüística, la informática y la inteligencia artificial, que tiene como objetivo crear herramientas de procesamiento del lenguaje natural para varias aplicaciones. No debe confundirse con la lingüística computacional, que tiene como objetivo comprender los lenguajes utilizando herramientas computacionales.

El TALN salió de los laboratorios de investigación para ser implementado gradualmente en aplicaciones informáticas que requieren la integración del lenguaje humano en la máquina. También la PNL a veces se llama ingeniería lingüística. En Francia, el procesamiento automático del lenguaje natural tiene su revista, Automatic Language Processing, publicada por la Asociación para el Procesamiento Automático del Lenguaje (ATALA).